---
layout: page
title: JOS Lab3： User Environment
categories:
    - note
---
本次Lab的主要内容为实现一个用户态程序，并且令JOS提供系统调用和异常处理。在Lab3中，environment和process拥有相同的语意，即用来指代一个用户进程。

### **Part A: User Environments and Exception Handling**
在PartA里需要实现的是用户进程的分配空间，在inc/env.h中规定了进程的数据结构。可以看到里面有一些是为了Lab4实现fork所设置的。在这次Lab里，JOS只会运行一个用户态程序，所以我们实际上更多的着眼于其中的Trapframe。Lab的文档中详细介绍了每一项的用途，这里不再赘述。

~~~c
struct Env {
	struct Trapframe env_tf;	// Saved registers
	struct Env *env_link;		// Next free Env
	envid_t env_id;			// Unique environment identifier
	envid_t env_parent_id;		// env_id of this env's parent
	enum EnvType env_type;		// Indicates special system environments
	unsigned env_status;		// Status of the environment
	uint32_t env_runs;		// Number of times environment has run

	// LAB3: might need code here for implementation of sbrk
	uint32_t env_va_end;
	// Address space
	pde_t *env_pgdir;		// Kernel virtual address of page dir
};
~~~

#### **Allocating the Environments Array**

我们需要用类似Lab2为pages分配物理内存的方法为env链表分配物理内存，并且进行和虚拟内存的映射。首先是调用boot_alloc函数对物理内存分配：

~~~c
envs = (struct Env*)boot_alloc(NENV*sizeof(struct Env));
~~~

然后是将envs的地址映射到虚拟内存的ENVS段，可参照memlayout.h中的说明：

~~~c
boot_map_region(kern_pgdir, UENVS, 
				ROUNDUP(NENV*sizeof(struct Env),PGSIZE), 
				PADDR(envs), PTE_U | PTE_P);
~~~

完成exercise1不会给分数带来改变。实际上，我在这里发现了自己lab2中alloc_npages的错误，如果你到目前为止的确全都是正确的话，应该可以看到check_page_installed_pgdir()的通过才对。

#### **Creating and Running Environments**

这一部分需要实现kern/env.c中空缺的函数，它们被用以跑起一个用户进程。首先是env_init()，类似于page_init的写法是为了让env_free_list返回的是envs[0]。env_init_percpu()是JOS完成好的，其设置了各个段寄存器的权限。

~~~c
void
env_init(void)
{
	// Set up envs array
	int i;
	env_free_list = NULL;
	for (i = NENV -1; i >= 0; i--){
		envs[i].env_id = 0;
		envs[i].env_status = ENV_FREE;
		envs[i].env_link = env_free_list;
		env_free_list = &envs[i];
	}
	// Per-CPU part of the initialization
	env_init_percpu();
}
~~~

其次是env_setup_vm()，在这里实现env的页表结构。首先分配一个页用来作为目录页（env_pgdir），随后再依次将kern_pgdir在UENVS以上的位置复制到env_pgdir中，填好目录页，使得env可以访问这些位置。最后再根据注释单独设置，把env_pgdir赋给env_pgdir的PDX(UVPT)位置。

~~~c
static int
env_setup_vm(struct Env *e)
{
	int i;
	struct Page *p = NULL;

	// Allocate a page for the page directory
	if (!(p = page_alloc(ALLOC_ZERO)))
		return -E_NO_MEM;

	// Now, set e->env_pgdir and initialize the page directory.
	e->env_pgdir = page2kva(p);
	p->pp_ref++;
	for(i = PDX(UENVS); i < NPDENTRIES; i++){
		e->env_pgdir[i] = kern_pgdir[i];
		//cprintf("env_setup_vm: [%d] %x\n", i, kern_pgdir[i]);
	}

	// UVPT maps the env's own page table read-only.
	// Permissions: kernel R, user R
	e->env_pgdir[PDX(UVPT)] = PADDR(e->env_pgdir) | PTE_P | PTE_U;

	return 0;
}
~~~

然后是region_alloc函数，这个函数真正的分配物理内存（因为调用了page_alloc(1)），更新env_pgdir的信息（page_insert()）。env_va_end是用来记录当前这个Env的地址的起始处，用以完成后续练习中的sbrk()函数。

~~~c
void
region_alloc(struct Env *e, void *va, size_t len)
{
	uint32_t env_va_end = (uint32_t)ROUNDDOWN(va, PGSIZE);
	va = ROUNDDOWN(va, PGSIZE);
	len = ROUNDUP(len, PGSIZE);
	struct Page* pp;
	for(; len > 0; len -= PGSIZE, va += PGSIZE){
		pp = page_alloc(1);
		if (!pp)
			panic("region alloc: page_alloc(1) failed\n");
		if (page_insert(e->env_pgdir, pp, va, PTE_U | PTE_W))
			panic("region alloc: page_insert_failed\n");
	}
	e->env_va_end = (uint32_t)env_va_end;
}
~~~

随后的是load_icode，这个函数的功能是读取elf文件。因为我们的JOS还没有文件系统，所以我们加载用户态的文件的方法是类似于boot_main里加载kernel的方法的。函数首先在kernel态开始读取ELF文件，随后通过lcr3跳转到user态读取ELF文件的内容，完成之后，又通过lcr3跳转回kernel态（回到kernel的虚拟内存地址）。随后根据注释的提示，在USTACKTOP - PGSIZE处分配一个页的大小用来做这个用户进程的栈。

~~~c
static void
load_icode(struct Env *e, uint8_t *binary, size_t size)
{
	struct Proghdr *ph, *eph;
	struct Elf* elf = (struct Elf*)binary;

	if (elf->e_magic != ELF_MAGIC)
		panic("load icode: ELF is not valid\n");

	ph = (struct Proghdr *) ((uint8_t *) elf + elf->e_phoff);
	eph = ph + elf->e_phnum;	
	lcr3(PADDR(e->env_pgdir));
	
	for (; ph < eph; ph++){
		if(ph->p_type != ELF_PROG_LOAD) continue;
		if(ph->p_filesz > ph->p_memsz)
			panic("load icode: p_filesz error\n");
		region_alloc(e, (void*)ph->p_va, ph->p_memsz);
		memmove((void*)ph->p_va, (void*)(binary+ph->p_offset), ph->p_filesz);
		memset((void*)(ph->p_va+ph->p_filesz), 0, (ph->p_memsz-ph->p_filesz));
	}
	lcr3(PADDR(kern_pgdir));
	e->env_tf.tf_eip = elf->e_entry;
	
	// Now map one page for the program's initial stack
	// at virtual address USTACKTOP - PGSIZE.
	region_alloc(e, (void*)(USTACKTOP-PGSIZE), PGSIZE);
}
~~~

再之后是env_create，这个函数通过env_alloc在内存里创建一个env结构，以及load_icode读取ELF形式的二进制文件。目的在于为一个内存中的env结构通过ELF中的内容赋好值，当然基本上JOS基本上已经为我们做好了一切。


~~~c
void
env_create(uint8_t *binary, size_t size, enum EnvType type)
{
	struct Env* env;
	int ret = env_alloc(&env, 0);
	if(ret < 0)
		panic("env_create error\n");

	load_icode(env, binary, size);
	env->env_type = type;
	return;
}
~~~

最后实现env_run，这个函数用来切换用户进程，把当前进程的状态修改为RUNNABLE后跳转到新进程的虚拟地址空间（lcr3），完成之后调用env_pop_tf读取保存的寄存器信息，在env_pop_tf中pop出一个Trapframe并依次从栈中读出寄存器数据，最后iret跳转。

~~~c
void
env_run(struct Env *e)
{
	if (curenv != e) {
		if (curenv && curenv->env_status == ENV_RUNNING)
			curenv->env_status = ENV_RUNNABLE;
		curenv = e;
		curenv->env_status = ENV_RUNNING;
		curenv->env_runs++;
		lcr3(PADDR(curenv->env_pgdir));
	}
	env_pop_tf(&curenv->env_tf);
}
~~~

这样就完成了exercise2，并且运行make qemu可以看到`[........] new env [........] `并且qemu反复重启，之所以这样的原因是我们没有实现trap handler。

先通过gdb验证之前代码的正确性，首先在env_pop_tf的地方设置断点，这是i386_init中最后会执行的函数。随后我们检查是不是正确的进入到了用户态，在obj/user/hello.asm中找到syscall函数的地址并设置断点，如果成功执行到syscall，证明已经到了用户态，也说明了是我们没有实现trap handler才导致了“一旦进入用户态，就没有办法回到内核态”的情况。

#### **Handling Interrupts and Exceptions**

首先我们要了解实现系统调用存在两种方式，一种是int $SYSCALLNO，给系统调用一个中断号，另一种则是使用专门的指令sysenter和sysexit，Lab3强制要求我们使用后一种方法。不过，这已经是exercise6的内容，我们先来实现exercise3-5的TrapHandler，在这里，我们用的是前一种方法。

阅读exercise3提到的文档会给我们带来很多信息。

> 尤其是breakpoint这一异常有必要设置成ring3这一点（别的exception均是ring0），因为只有用户态才会设置断点。如果你上瘾般的复制黏贴**`SETGATE(idt[T_DIVIDE], 0, GD_KT, entry0, 0)`**（第一句SETGATE），很可能手误把**`SETGATE(idt[T_BRKPT], 0, GD_KT, entry3, 3)`**的最后一个参数也写成0，导致后面exercise产生不明不白的错误。

#### **Setting Up the IDT**

首先填写trapentry.S中的内容，大部分JOS都帮我们做好了。


~~~Nasm
/*
 * Lab 3: Your code here for generating entry points for the different traps.
 */
	TRAPHANDLER_NOEC(entry0,T_DIVIDE);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry1,T_DEBUG);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry2,T_NMI);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry3,T_BRKPT);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry4,T_OFLOW);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry5,T_BOUND);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry6,T_ILLOP);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry7,T_DEVICE);
	TRAPHANDLER(entry8,T_DBLFLT);
	TRAPHANDLER(entry10,T_TSS);
	TRAPHANDLER(entry11,T_SEGNP);
	TRAPHANDLER(entry12,T_STACK);
	TRAPHANDLER(entry13,T_GPFLT);
	TRAPHANDLER(entry14,T_PGFLT);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry16,T_FPERR);
	TRAPHANDLER(entry17,T_ALIGN);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry18,T_MCHK);
	TRAPHANDLER_NOEC(entry19,T_SIMDERR);
~~~

我们首先注册函数入口，这个地方实际上没有把函数和IDT项对应起来，只是分别利用两个写好的宏注册一下函数的入口。其中TRAPHANDLER要比TRAPHANDLER_NOEC多压一个错误码，是否要压错误码在ex3的文档中均有提到。

然后完成_alltraps的内容：

~~~c
_alltraps:
	pushl %ds
	pushl %es
	pushal
	movw $GD_KD, %ax
	movw %ax, %ds
	movw %ax, %es
	pushl %esp
	call trap
~~~

参考env_pop_tf的pop方法，倒序的把一个Trapframe结构压好栈，通过GD_KD设置ds和es寄存器，表示trap的handler是在kernel data段的，随后调用call trap，真正的去处理中断。

再看trap.c中的trap_init（虽然代码比较重复），这里真正建立处理trap的函数和IDT表之间的映射关系，并且设置权限位，SETGATE宏可见于inc/mmu.h：

~~~c
	SETGATE(idt[T_DIVIDE], 0, GD_KT, entry0, 0);
	SETGATE(idt[T_DEBUG], 0, GD_KT, entry1, 0);
	SETGATE(idt[T_NMI], 0, GD_KT, entry2, 0);
	SETGATE(idt[T_BRKPT], 0, GD_KT, entry3, 3);
	SETGATE(idt[T_OFLOW], 0, GD_KT, entry4, 0);
	SETGATE(idt[T_BOUND], 0, GD_KT, entry5, 0);
	SETGATE(idt[T_ILLOP], 0, GD_KT, entry6, 0);
	SETGATE(idt[T_DEVICE], 0, GD_KT, entry7, 0);
	SETGATE(idt[T_DBLFLT], 0, GD_KT, entry8, 0);
	SETGATE(idt[T_TSS], 0, GD_KT, entry10, 0);
	SETGATE(idt[T_SEGNP], 0, GD_KT, entry11, 0);
	SETGATE(idt[T_STACK], 0, GD_KT, entry12, 0);
	SETGATE(idt[T_GPFLT], 0, GD_KT, entry13, 0);
	SETGATE(idt[T_PGFLT], 0, GD_KT, entry14, 0);
	SETGATE(idt[T_FPERR], 0, GD_KT, entry16, 0);
	SETGATE(idt[T_ALIGN], 0, GD_KT, entry17, 0);
	SETGATE(idt[T_MCHK], 0, GD_KT, entry18, 0);
	SETGATE(idt[T_SIMDERR], 0, GD_KT, entry19, 0);
~~~

trap函数主要调用了trap_dispatch来对各类trap做一个分类处理，但是在PartA中测试的三类trap（divzero， softint， badsegment），我们均是简单的不做处理就销毁这个env。运行make grade，可以看到通过了PartA，得到30/30.

### **Part B: Page Faults, Breakpoints Exceptions, and System Calls**

现在我们的JOS终于可以从用户态返回了，我们开始完善异常的handler。首先是Page Fault Handler：

#### **Handling Page Faults**
简单的修改trap_dispatch，其实page_fault_handler()也只是简单的销毁这个进程…

~~~c
static void
trap_dispatch(struct Trapframe *tf)
{
	// Handle processor exceptions.
	// LAB 3: Your code here.
	switch(tf->tf_trapno) {
		case T_PGFLT:
			page_fault_handler(tf);

~~~

这样就又通过了partB的前四个测试，完成了exercise 5。

#### **System calls**
接下来要实现syscall（这是整个Lab我觉得最困难的地方），在这个exercise里，Lab要求我们使用sysenter和sysexit来实现，并且提示了我们设置MSR。根据文档的说法，sysenter的实现方法会比SYSCALLNO的方法来的更快，我猜想可能是由于sysenter是更内部的指令的原因吧。

我们有必要先梳理一下syscall的整个流程，在PartA时我们也知道了有两个syscall，现在要弄明白它们各自的意义和执行的逻辑：

1. 首先是用户态的程序发出一个syscall（用户程序链接了lib/syscall）
2. lib/syscall里我们需要补足一段汇编码，用以执行sysenter，并因此进入到内核态
3. 在内核态里，我们要完成sysenter的handler（包括在init时先启用sysenter指令），这个handler会设置好参数，并且执行kern/syscall
4. kern/syscall是真正处理syscall的地方。在那里，根据syscallno分配给不同的函数处理后，将结果返回。
5. 现在回到sysenter_handler，在这里，重新设置好段寄存器和esp，并且调用sysexit指令返回到用户态的lib/syscall中，结束整个syscall的流程。

首先我们来完成lib/syscall.c中的内容：

~~~c
asm volatile("pushl %%ecx\n\t"
		 "pushl %%edx\n\t"
	     "pushl %%ebx\n\t"
		 "pushl %%esp\n\t"
		 "pushl %%ebp\n\t"
		 "pushl %%esi\n\t"
		 "pushl %%edi\n\t"
				 
                 //Lab 3: Your code here
				"pushl $1f\n\t"
				"movl %%esp, %%ebp\n\t"
				"sysenter\n\t"
				"1: addl $0x4, %%esp\n\t"

                 "popl %%edi\n\t"
                 "popl %%esi\n\t"
                 "popl %%ebp\n\t"
                 "popl %%esp\n\t"
                 "popl %%ebx\n\t"
                 "popl %%edx\n\t"
                 "popl %%ecx\n\t"
                 
                 : "=a" (ret)
                 : "a" (num),
                   "b" (a1),
                   "c" (a2),
                   "d" (a3),
		   		   "S" (a4),
                   "D" (a5)
                 : "cc", "memory");

~~~

为了能够把a1到a5全部压栈，所以把ret address也先放在栈上，腾出esi来放第五个参数。所以你看到1：addl这一句跳过了这个ret address，为的是继续进行下面的内容。

再完成sysenter_handler:

~~~c
.globl sysenter_handler;
.type sysenter_handler, @function;
.align 2;
sysenter_handler:
/*
 * Lab 3: Your code here for system call handling
 */
	pushl %edi
	pushl %esi
	pushl %edx
	pushl %ecx
	pushl %ebx
	pushl %eax
	movw $GD_KD, %ax
	movw %ax, %ds
	movw %ax, %es
	//pushl %esp
	call syscall
	//popl %esp
	movw $GD_UD, %dx
	movw %dx, %ds
	movw %dx, %es
	
	/*saved esp and eip*/
	movl %ebp, %ecx
	movl (%ebp), %edx
	sysexit
~~~

这里压栈的顺序要按照a54321 sysno的顺序来压，而这些寄存器的值的设置应该是在这里完成的(lib/syscall.c)：

~~~
                 : "=a" (ret)
                 : "a" (num),
                   "b" (a1),
                   "c" (a2),
                   "d" (a3),
		   		   "S" (a4),
                   "D" (a5)
~~~

随后设置段寄存器为kernel_data段，进入syscall，随后我们就可以关注syscall实现的具体逻辑了：

~~~c
int32_t
syscall(uint32_t syscallno, uint32_t a1, uint32_t a2, uint32_t a3, 
uint32_t a4, uint32_t a5)
{
	// Call the function corresponding to the 'syscallno' parameter.
	// Return any appropriate return value.
	// LAB 3: Your code here.
	int32_t ret = -E_INVAL;
	switch(syscallno){
		case SYS_cputs:
			sys_cputs((char*)a1, a2);
			break;
		case SYS_cgetc:
			ret = sys_cgetc();
			break;
		case SYS_getenvid:
			ret = sys_getenvid();
			break;
		case SYS_env_destroy:
			ret = sys_env_destroy(a1);
			break;
		case SYS_map_kernel_page:
			ret = sys_map_kernel_page((void *) a1, (void *)a2);
			break;
		case SYS_sbrk:
			cprintf("SYS_sbrk\n");
			ret = sys_sbrk(a1);
			break;
		default: break;
	}
	return ret;
	
	//panic("syscall not implemented");
}
~~~

在这里先干脆的把整个switch写好吧，从此之后我们就有美好的cputs和cgets可以用，用户态也终于会有输出了。不过还有一些小细节没有完成，比如通过wrmsr来打开sysenter和sysenter，宏是要求自己实现的，但在这里不展示了：

~~~c
	wrmsr(0x174, GD_KT, 0);
	wrmsr(0x175, KSTACKTOP, 0);
	wrmsr(0x176, sysenter_handler, 0); 
~~~

好，kernel已经处理完了syscall，接下来就是返回用户态。首先可以看到在lib/syscall里我用"movl %%esp, %%ebp\n\t"把esp复制给了ebp，所以：

~~~c
	/*saved esp and eip*/
	movl %ebp, %ecx
	movl (%ebp), %edx
	sysexit
~~~

这里也就可以正常的返回了。现在我们完成了麻烦的exercise6，运行make grade，可以看到通过了testbss。

#### **User-mode startup**

在这一部分里，Lab要求我关注syscall的具体实现逻辑。首先根据文档的提示修改libmain，使得thisenv被设置（一个全局变量）：

~~~c
thisenv = &envs[ENVX(sys_getenvid())];
~~~

然后我们要实现sys_cputs和sys_sbrk。sys_cputs里已经有cprintf，所以hello程序可以正常的输出hello。不过作为kernel，必须采取不信任用户程序的态度来检查它的输入才行，我们会在exercise10中解决这个问题。当你修改了libmain后，就可以通过`hello`测试。

随后是sbrk，这个函数被用来拓展用户进程的data段，使得用户进程可以分配内存（现在常见的方法是mmap），事实上，早期的malloc实现就是通过sbrk这一系统调用完成的。我的写法是再一次调用region_alloc:

~~~c
static int
sys_sbrk(uint32_t inc)
{
	// LAB3: your code sbrk here...
	region_alloc(curenv, (void*)(curenv->env_va_end - inc), inc);
	return curenv->env_va_end;
}
~~~

env_va_end已经在前文描述过，这里不再赘述。实现后，可以通过`sbrktest`测试。

#### **The Breakpoint Exception**

接下来是Breakpoint exception，这也是一个有点特殊的异常。首先，它是唯一一个需要把权限设置的ring3的（前文提到过）。其次，JOS对很多异常都采用的是默认的处理方式：销毁它。breakpoint和pagefault是比较不同的。我们先来完成pagefault，它的逻辑是：如果是用户态触发的，那就销毁这个进程；如果是内核态触发的，那就panic，因为这意味着很严重的错误。在trap.c的page_fault_handler()中添加如下代码：

~~~
	if (!(tf->tf_cs & 0x3))
		panic("PGFLT trapped in kernel\n");
~~~

用以检查PGFLT是否由内核态触发，如果是，则panic。多说一句，breakpoint是可以由int 3指令产生的，用户就可以通过这条指令进入梦寐以求的ring0权限。这样的指令应该是十分有限的，所以别的异常不应该允许用户通过int $SYSCALLNO来产生，不过这和我们没什么联系。

无论如何，我们先来完成breakpoint。修改dispatch，让逻辑跳转到monitor.c中：

~~~c
static void
trap_dispatch(struct Trapframe *tf)
{
	// Handle processor exceptions.
	// LAB 3: Your code here.
	switch(tf->tf_trapno) {
		case T_PGFLT:
			page_fault_handler(tf);
		case T_BRKPT:
		case T_DEBUG:
			monitor(tf);
	}
~~~

然后修改monitor.c，增加三个函数：

~~~c
static struct Command commands[] = {
	{ "help", "Display this list of commands", mon_help },
	{ "kerninfo", "Display information about the kernel", mon_kerninfo },
	{ "backtrace", "Display function backtrace", mon_backtrace},
	{ "c", "Continue Debugged Program", mon_c},
	{ "si", "Step by one instruction", mon_si},
	{ "x", "Display the memory", mon_x}
	//{ "time", "Display function time", mon_time},
};
~~~

Lab3要求我们实现三条指令，分别是c，si和x。文档特别提示我们注意EFLAGS寄存器，因为EFLAGS的TF位如果为1，程序就只会执行一条指令，接着引发DEBUG exception，这也是我们想要的效果，也是我们在dispatch的switch里加上debug的原因。

~~~c
int mon_c(int argc, char **argv, struct Trapframe *tf){
	if(tf == NULL) {
		cprintf("You are not in the DEBUG MODE.\n");
		return 1;
	}
	tf->tf_eflags &= ~FL_TF;
	env_run(curenv);
	return 0;
}

int mon_si(int argc, char **argv, struct Trapframe *tf){
	if (tf == NULL){
		cprintf("You are not in the DEBUG MODE.\n");
		return 0;
	}
	tf->tf_eflags |= FL_TF;
	cprintf("tf_eip=0x%x\n", tf->tf_eip);
	env_run(curenv);
	return 0;
}

int mon_x(int argc, char **argv, struct Trapframe *tf){
	if(tf == NULL) {
		cprintf("You are not in the DEBUG MODE.\n");
		return 0;
	}
	if(argc != 2) {
		cprintf("Usage: x [address]\n");
		return 0;
	}
	uint32_t addr = strtol(argv[1], NULL, 16);
	//if(user_mem_check(curenv, (char *)addr, 4, PTE_P) < 0) return 0;
	cprintf("%08p:\t%u\n", addr, *((uint32_t *)addr));
	return 0;
}
~~~

首先是c指令，设置eflags的tf位为0后，直接从trap handler中返回就行。然后是si指令，设置eflags的tf位为1后返回，就实现了步进。x的话略有特殊，我们检查一下用户的输入，如果输入里有一个地址，就检查该地址，输出它的内容，然后返回到用户态。完成这三个函数，运行make grade，可以看到通过了breakpoint的测试。


#### **Page faults and memory protection**

我们的系统调用除了要实现用户程序的功能，也要保持一个对用户程序不信任的态度。JOS有必要检测用户程序的输入，防止有bug的用户程序破坏kernel。为此，我们加入一个检查，user_mem_check：

~~~c
int
user_mem_check(struct Env *env, const void *va, size_t len, int perm)
{
	// LAB 3: Your code here.
	pte_t *pte;
	uint32_t start = (uintptr_t)va;	
	uint32_t end = (uintptr_t)(start + len-1);
	cprintf("[COME!]:%x %x\n",start, end);

	while (start <= end){
		if (start >= ULIM) 
			goto exception;

		pte = pgdir_walk(env->env_pgdir, (void*) start, 0);
		if (!pte || (*pte & perm) != perm) 
			goto exception;

		start = ROUNDDOWN(start+PGSIZE, PGSIZE);
		//end = ROUNDDOWN((uintptr_t)(start + len), PGSIZE);
	}
	return 0;
exception:
	cprintf("user_mem_check_addr:[%x]\n", start);
	user_mem_check_addr = start;
	return -E_FAULT;
}
~~~

接下来，我们分别在sys_cputs和kdebug.c的debuginfo_eip中调用它，判断user是否越界。再看看测试程序，evilhello使用了sys_cputs试图访问kernel的数据，被我们无情的返回了一个PGFLT，杀死了该进程。就这样，我们通过了buggyhello和evilhello的测试。

#### **evil hello2**

在这个exercise里，我们要hack自己写的JOS。在之前的exercise6里，有一种syscall叫做sys_map_kernel_page，它可以将一段kernel的空间映射到一块用户态指定的空间，这是非常不安全的，因为这个调用把内核受到保护的空间暴露给了用户态。我们通过将GDT映射到一块自定义的空间，来实现这个hack。

~~~c
char va[PGSIZE];
struct Segdesc* gdt;
struct Segdesc* entry;
struct Segdesc old;

void ring0_call(void (*fun_ptr)(void)) {
	struct Pseudodesc p;
	sgdt(&p);
	int ret = sys_map_kernel_page((void *)p.pd_base, (void *)va);
	
	uint32_t base = (uint32_t)(PGNUM(va)<<PTXSHIFT);
	uint32_t offset = PGOFF(p.pd_base);
	gdt = (struct Segdesc*)(base+offset);

	uint32_t index = GD_UD >> 3;
	entry = gdt + index;
	old = *entry;
	
	SETCALLGATE(*((struct Gatedesc*)entry), GD_KT, evil_wrapper, 3);
	asm volatile("lcall $0x20, $0");
}
~~~

首先通过sgdt指令读取gdt，并且将它映射到自定义的va里，然后我们修改gdt表项里的内容，让它执行我们的evil_wrapper。之所以要使用包装函数，是为了等会儿还需要返回到用户态来恢复gdt表项。

~~~c
void evil_wrapper(){
	evil();
	*entry = old;
	asm volatile("leave\n\t");
	asm volatile("lret");
}
~~~

可以看到evil()中outb指令被执行，这是因为我们在ring0_call的最后进入到了ring0权限。所有宏的定义可以查看mmu.h。这样就完成了最后一个exercise，从而结束了Lab3。


